THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS SARA STARKMAN. S.T.A.R.K.M.A.N.
SHE WAS BORN SARA FRAJZINGER.
F.R.A.J.Z.I.N.G.E.R.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS SARA STARKMAN, BORN SARA FRAJZINGER.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
SARA S-
SARA...
Shtarkman.
un ven zayt ir geboyrn?
nayntsn zeksTEEN.
nayntsn zekhtsn? vu?
ye.
in OSTRÓW LUBELSKI.
vu iz dos?
s'iz,
es iz lebn Lublin.
OSTRÓW LUBELSKI, azoy hot zikh es gerufn.
lebn Lublin. in Poyln?
in POLAND.
vi hot geheysn ayer tate?
Meyer.
Mey- un der mishpokhe-nomen?
Frayzinger.
Frayzinger?
vos iz geven zayn fakh?
undz ho'mir gehat a BAKERY.
s'iz geven a gevelb? a gantse, a...
neyn, m'hot gebakn.
a beker, a, a BAKERY.
yo. un ver, ir hot gehat koynim?
aleyn.
ay, me, koynim iz gek-
SURE, fun di shtot. a sakh koynim.
az, s'iz geven a bazundere
krom oder es iz geven a teyl fun ayer voynung?
s'iz geven a teyl fun di voynung.
vu hot ir gevoynt?
OSTRÓW LUBELSKI.
neyn, ikh meyn, ah, oyf velkhn gas?
ah, ah, IN IN THE IN THE SAME
IN THE SAME BUILDING, NO-
IN THE BACK, FOR AN EXAMPLE, un dos iz geven in di FRONT, THE BAKERY.
yo.
voser adres, vos iz geven ayer adres?
mayn adrese, vos es hot
s'iz geven a
ish-, ah, de- dos iz,
adrese.
s'hot geheysn Nishtemover gas, I DON'T KNOW <afile>. ye. nisht
Nishtemover?
s'iz geven a hoypt-gas?
s'iz geven, s'iz a kleyn shtetl geven. s'iz nisht geven keyn hoypt-gases.
s'iz, di gas hot geheysn Nishtemover gas.
mm.
vifl mentshn hobn gearbet in bekeray?
m'hot nor aleyn gearbet.
nisht geven keyn shum, keyn shum HELP.
di mame un di kinder.
vi hot geheysn di mame?
Khane.
un vos iz geven ir meydlsh nomen?
WEINBAUM.
WEINBAUM?
ye.
fun vanen hot di mame geshtamt?
fun OSTRÓW.
oykh fun OSTRÓW. un der tate oykh?
oykh fun OSTRÓW.
ven zayt, venen zenen zey geboyrn, veyst ir?
kh- NO.
ikh gedenk nisht.
vos iz gevorn mit zey?
mit zey? m'hot zey genumen in di GA- in di CHAMBERS.
IN THE HO-, IN THE HOLOCAUST.
in in, in velkhn...
di, di, ikh veys nisht genoy.
nor m'hot mir shpeter, eyn mentsh iz geblibn,
eyn mentsh mit a zun, fun di vel- in di vald.
hot er gezogt az er, mayn bruder un der foter
hot men genumen keyn Oyshvits.
nor di muter gedenkt er nisht tsi zi iz geshtorbn.
ven undz ze'mir avekgeforn, iz zi, iz zi, zenen zey dokh nokh ale geven, m'hot dokh,
undz ze'mir geven fir shvester. un di eltern hobn undz nor geheysn tsu antloyfn.
derfar zenen mir geforn keyn,
in di zayt vu di rusn iz geven.
vifl kinder zent ir geven tsuzamen?
tsuzamen zenen mir geven
finef.
iz ver iz geven dos eltste k-? zeks.
zeks. eyne, eyn shvester hot men bald geshosn, di daytshn.
hot men bald geshosn lebn di shtub.
un der bruder iz geven mitn foter,
hot mir shpeter eyner gezogt az zey zenen gegan keyn Treblinke, keyn di, in di GAS CHAMBERS.
dos vos a- eyn mentsh iz geblibn,
s'iz geblibn tsvey dakht zikh in di velder.
zey hobn a bisl ibergegen dos vos ikh veys.
ver iz geven dos eltste kind?
dos eltste kind iz in, in Yisroel.
vi heyst zi?
PAULA.
un vos iz ir farheyrate nomen?
zi iz shoyn dos tsveyte mol farheyrat.
un vi heyst zi?
oy.
vi er heyst...
kh'hob mir shoyn fargesn.
loz zayn Rubinshteyn shoyn.
Rubinshteyn.
ye.
un vifl yorn elter iz zi
far aykh?
tsvey yor.
un nokh ir iz gekumen...
ikh.
ir.
un de-, un den un den iz do nokh a shvester,
vi,
oykhet in
in Yisroel.
vi heyst zi?
haynt heyst zi Goldshteyn.
un der ershter nomen?
iz geven Frayzinger,
neyn, di ershter, der er- der ershter nomen.
azoy vi i-
der ershter nomen iz FRIDA.
FRIDA.
iz PAULA, dernokh aykh un FRIDA.
eyn, FRIDA, eyn, s'iz geven nokh a shvester, iz zi geshtorbn in Yisroel.
vi hot zi geheysn?
GENIA.
Golde in yidish.
az dos iz fir.
un di andere tsvey? nokh a z- nokh a
ye.
a d-, a zu-, eyner, hot im di
di daytshn bald geshosn azoy vi zey zenen arayn. zi hot geheysn
BELA.
un der bruder?
un der, un der bruder, eyn bruder hob ikh nor gehat. er, hot er geheysn Ayzik.
vi hot er geheysn?
un ver iz geven dos yungste kind?
dos, dos yingste kind iz gevezn BELA.
ye.
BELA.
zi iz gekumen glaykh nokh Ayzik?
zi iz gekumen nokh Ayzik un ir hot men ba- di daytshn bald geshosn lebn di shtub.
vos kent ir mir dertseyln vegn OSTRÓW LUBELSKI?
s'iz a kleyn shtetl geven.
vifl mentshn?
s'iz nisht geve-
s'iz nisht ge-, dortn,
vifl mentshn? ah ikh, ikh, ikh gedenk aleyn nisht, s'iz shoyn azoy fil yorn vos ikh
veys ikh, a por toyznt mentshn hot gekent zayn.
s'zaynen geven mer yidn tsi mer goyim?
in shte- in shtot iz nisht geven keyn sakh goyim. arum di shtot iz geven goyim.
ober s'iz geven a kleyn shtetl.
vi iz geven dos yi-, dos yidishe lebn
dortn?
s'yidishe lebn iz gevezn zeyer religyez.
s'iz geven shtendik shuln genug
un
mm un rabonim un, s'iz geven a yidish lebn, THAT'S ALL, a religyeze.
ve-
s'iz nisht geven andersh.
velkhe gesheftn zaynen geven?
s'iz zeyer kleyne gesheftn.
kleyn, ale, a- azoy vi gesheftn, farshid- fun aldings iz geven.
manufaktur, dos heyst
shnit-skhoyre,
fab-.
un GROCERIES, un azoy vi yede eyne, SHOEMAKERS un fun aldings iz geven. nor s'iz a kleyn shtetl.
vos i-, vos iz geven di greste industrye dortn?
s'iz nisht geven keyn industrye. kleyne shtetlekh,
kl- a kleyne shtetl geven.
s'iz geven dortn elektrye?
elektrish? m'hot nor vos gehat gemakht elektrish, s'iz nisht geven di, di ele-
gor a lange tsayt, un shpeter iz shoyn geven elektrye.
un vaser hot ir gehat in di hayzer?
NO.
m'hot tsugebrengt fun di,
fun droysn.
vu zayt ir gegangen in shul?
vos heyst? ikh bin nokh demolts nisht gegan- mayn mame iz geganen in in shul.
ikh meyn in shule, tsu lernen, als kind, als ah ah als talmide, als talmide.
als kind iz geven, a pa-, s'iz gevezn, als talmide iz geven yidishe yidn vos zey hobn gelern- vos m'iz geganen azoy vi in a kheyder,
ir farshteyt? un dernokh iz men gegan in di SCHOOLS.
az ir zent gegangen in kheyder?
yo, a bisl, nisht keyn sakh.
ye.
un dernokh zent ir gegangen in a, in a shul? in a SCHOOL?
dos iz geven a yidisher shul tsi a poylisher?
s'iz geven a poylishe.
az dos heyst az s'iz nisht geven bloyz yidn dortn.
s- s'iz nisht ge- de-, in shtetl iz, iz nisht geven, der magistrat, dos heyst, di ales in, in, in shtot iz alts geven goyim.
s'iz geven goy-
a fakt iz,
az zey hobn oyfgehongen SIGNS me zol nisht koyfn bay keyn yid.
ven iz dos geven?
s'iz gevezn s'letste yor befor di krig.
hot men umedum aroysgehongen SIGN
az, me zol nisht koyfn bay keyn yidn.
azoyernokh hot eyner a, a polyak gezogt vos er hot gevoynt lebn undz,
az me nem-, az me gist oys dos vaser, shtarbn oys di fish.
az me nemt aroys
di gesheftn fun di yidn
hobn zey nisht keyn ekzis-, kenen zey mer nisht ekzistirn.
iz geven zeyer an antisemitishe shtot.
a shtetl tsi a shtot.
ven ir zent geven in, in, in poylishn shul, vos hot ir shtudirt?
kh'hob nokh demolts gornisht shtudirt. m'hot geredt a bisl poylish un <nu> a bisl shraybn, s'iz nokh, bin nokh nisht geven azoy
tif geganen. s'iz bald aroys di krig.
vi alt zayt ir geven ven di krig hot zikh oysgebrokhn?
ven di ts- krig hot zikh oy-, ikh gedenk shoyn aleyn nisht vifl yor. s'iz shoyn vifl yo-
yorn iz...
ikh bin shoyn, kh'bin shoyn alt geven a por un tsvantsik yor.
ver zaynen geven ayere fraynt?
yidishe fraynt hobn mir gehat a biblyotek a yidishe,
dos heyst a,
vi azoy zogt men, in poylish iz dos a biblyotek, a... a LIBRARY.
a LIBRARY, ikh veys.
un un yidishe bikher, alts yidish, un yidishe
yidishe yugnt, ikh meyn, meydlekh yunge, m'iz zikh tsuzamengekumen.
ho-
un s'iz geven mm PAPERS, alts in yidish, meynstn teyl in yidish.
hot ir gehat bloyz yidishe fraynt?
bloyz yidishe fraynt. NO.
nisht keyn goyishe? far vos nit?
I DON'T KNOW. m'iz nisht geven, s'iz nisht geven k'aza shtetl me zol geyn mit goyishe fraynt.
ver s'iz gegan iz shoyn geven aroys fun di,
iz shoyn nisht gevezn tsvishn,
a g-, a gute
nomen oyb m'iz shoyn gegan mit a sheygets.
ober afile, afile JUST nor tsu shpiln, als kinder.
zeyer zeltn.
NO. zeyer zeltn. m'hot nisht gevoynt tsuzamen mit keyn goyim. goyim hobn gehat bazundere,
bazundere kvartaln ah oyser di shtot.
tsi zenen arayn in gesheft a mol, in bekeray goyim?
ah, m'hot gekoyft, g- goyim hobn oykh gekoyft, yo,
farshteyt zikh.
goyim...
un s'iz geven a sakh mol iz gevezn,
vi azoy ken men dos zogn? azoy vi
SALES, nor s'iz nisht k-
farshidene zakhn vos m'hot ge- ge-, farkoyft un di ge-
s'iz geven farshidene kromen.
bay yidn hobn mir gehat alerley kromen.
<I MEAN> fun
GROCERY un, un manufaktur. un, m'hot dokh alts gedorfn.
s'iz geven a kleyn shtetl, ober s'iz alding geven.
als meydl, tsi gedenkt ir antisemitishe pasirungen?
ne- zeyer zeltn,
zeyer zeltn. s'iz nor geven antisemitish,
der klal goyim hobn gehast di yidn. zey hobn gezogt, me sh-
az me gist aroys, ikh hob, undz ho'mir gehat
ACROSS undz iz geven a polyak, zogt er "me gist oys di vaser,
shtarbn oys di fish."
az me nemt aroys fun di yidn di gesheftn, hobn zey nisht keyn ekzistents. ir farshteyt?
s'iz geven zeyer antisemitish un...
tsi zaynen geven dortn
politishe bavegungen?
ye, meynstn teyl tsienistishe. a sakh kinder zenen geforn keyn Yisroel
un tsu di un di KHALUTS, un
a sakh, a sakh yidn. mayne shvester hobn gehat tsu geyn
oykhet, demolts zikh ongegen me zol geyn, un a fakt iz
ven undz ze'mir gevezn
shoyn nokh di krig, hot men dokh nokh gevolt keyn Yisroel.
zayt ir geven als meydl
a mitglid?
yo, undz ze'mir alts geven in tsienistishe. <tsienistish.>
in vo-
ve- velkhe organizatsye?
meynstn teyl iz gevezn, oy, kh'hob shoyn bald fargesn, fuftsik yor.
SHOMER HATSAIR? MIZRAKHI?
ah ye, ye, ye. ikh bin geven fun, in di Kultur-Fareyn. mayne shvestern zenen gevezn in di
MIZRAKHI.
ikh bin nisht geven fun di MIZRAKHI.
dertseylt mir fun ayer heym vu ir hot gevoynt.
s'iz geven a gebayde?
s'iz geve-, yo!
nisht keyn hoyz?
a hoyz!
a hoyz?
a ho-, vos heyst a hoyz? ober nisht keyn,
nisht fun keyn tsigl, nor fun...
fun holts?
fun holts.
s'iz geven a zelbshtendike hoyz?
<a> zelbshtendik, yo.
dos heyst az ir aleyn hot gevoynt dortn.
yo, undz aleyn.
vifl shtokn?
s'iz nisht geven keyn shtokn, JUST <eyn FLOORS>. zeyer zeltn, s'iz nisht geven in shtetl zeyer keyn sakh shtokn, efsher tsvey gebaydes
bloyz eyn...
mit shtokn, mer nisht. s'iz nokh ge-
s'iz geven azoy vi a dorf, a kleyn shtetl.
vifl tsimern hob- ir, hot ir gehat?
<THAT'S IT.>
di BAKERY, un in di, in di BACK iz gevezn nokh dray tsimers.
dray tsimer. az eyn, eyn tsimer iz geven a kikh?
eyns iz geven, un tsvey <tsu>.
un tsvey tsimern.
<iz dokh aza>, eyne, eyne...
az vifl mentshn,
vifl me-, vu hot ir geshlofn?
vifl sh-
vu ikh bin geshlofn?
ir zayt geven akht mentshn.
m'iz geshlofn in di bet.
m'iz geshlofn in di betn.
vu ikh bin geshlofn...
ober in di...
s'iz geven, m'hot gemakht plats, s'iz nishto vos tsu redn.
m'iz nisht geshlofn in droysn.
ikh veys.
ober az ir hot gehat dray kikhn...
m'hot gegat vu tsu shlofn, m'hot gegat betgevant, m'hot gegat vu tsu shlofn.
vos kent ir mir dertseyln fun di bobes mit di zeydes? ir gedenkt zey?
o ye.
vi hobn zey geheysn?
mayn zey-
mayn zeyde hot geheysn Shmuel-Yoyel.
tsvey nemen. geven a groyser talmed-...
Sh- Shmuel-Yoyel fun der, fun dem tatn's zayt?
ye- di, fun, fun di mame's tsad. fun tatn's tsad hob ikh nisht gekent.
fun der mame's zayt.
in gantsn nisht?
kh'hob nisht ge-,
kh'hob nor gekent,
mayn tatn's bruder hob ikh gekent,
di shvestern.
ober di eltern hob ikh nokh ni- hob ikh nisht gekent, zenen geshtorbn frier. UNK
veyst ir vi a- zey hobn geheysn?
zey hobn, zey h-
ey-, yo, mayn, di babe hot geheysn
Golde,
un un der zeyde,
der zeyde?
kh'gedenk shoyn aleyn nisht. Yitskhok, tsi vi azoy?
WEINBAUM.
neyn, WEINBAUM geven fun di mame's. fun di mame's.
az s'iz, ye, antshuldik, dos iz geven di Frayzinger.
dos iz geven fun di <Frayzinger.>
<yet-> fun di mame's tsad iz geven WEINBAUM.
un ir gedenkt zey?
o ye. der zeydn mit di baben. mayn zeyde iz ge-
vi hobn zey geheysn?
mayn zeyde hot geheysn Shmuel-Yoyel
un di babe Feyge.
un er iz geven zeyer a groyser lerner, a talmed-khokhem, un er
in ale ze-, in ale hinzikhtn.
vu hobn zey gevoynt?
undz ho'mir gevoynt tsuzamen,
mitn zeydn un boben, in zelbn hoyz.
in hoyz?
in zelbn hoyz?
ye.
az ver nokh hot gevoynt in hoyz?
nor un-, nor un-, mayne eltern un der zeyde mit di babe.
un di geshvister un di ale kinder?
mayne shvestern un un der zey-, zey-, un yo. mit di, nokh <mir> iz geven kleyne kinder.
YEAH, un di ale kinder.
hot ir gehat andere kroyvim in OSTRÓW?
keyn kroy-, in der mishpokhe, s'iz gevezn COUSINS un
ye.
vifl groys iz geven ayer tate's mishpokhe?
mayn tat- s- hot er gehat fir shvester.
vi hobn zey ge-
un eyn bruder.
vi hobn zey geheysn?
di shvester? eyne hot geheysn Gitl, eyne Feyge, eyne Rivke.
un, un a bruder Elye.
un di ferte shvester, funem tatn's...
di, dos iz dem tatn's shvester, dos iz dem tatn's shvester.
ir hot gezogt fir shvester, yo?
fir shvester: a Rivke,
az ir hot gez- ir hot gegebn dray nemen.
Rivke un Feyge
un Gitl...
vemen nokh? Rivke, Feyge, Gitl? kh'hob shoyn fargesn.
vu hobn zey gevoynt?
eyne hot gevoynt in Lublin,
in LUBLIN, ir veyst vu.
eyne in Partshe- in Partsheve.
eyne in Levertov.
un azoyernokh...
un fun der mame's zayt?
fun de-, fun di mame's zayt
iz d-, iz geve- eyne hot gev- eyne iz avek keyn Rus- keyn BRAZIL.
vifl zaynen geven?
zenen geven fir shvester.
un nisht keyn brider?
NO.
s'iz yo geven a bruder epes fun,
ikh meyn, nisht fun di zelbe muter
nor der bruder iz geven grade in CANADA hot er gedorfn zayn, ikh hob,
vi hot er geheysn?
ikh gedenk nisht.
WEINBAUM.
NO, der ershter nomen.
der ershter nomen? Moyshe.
un di shvester
fun di mame?
fun di mame? eyne hot gehey- eyne hot geheysn Blume, eyne Bashe,
eyne Dvoyre.
zenen geven fir shvester.
az ir hot bloyz gehat shvesterkinder
in, in OSTRÓW?
in OSTRÓW hob ikh nisht, zenen zey zikh ale.
nisht...
eyn shvester <iz mir> di mame's geven in BRAZIL,
eyne hot gevoynt in Varshe
un
fun di mame's, un eyne hot gevoynt in an ander shtet.
hot ir zey a mol, hot ir zey a mol gezen?
UNK
yo, yo. az m'hot, az m'hot khasene gemakht, az s'iz geven a simkhe, un m'iz zikh tsuzamengekumen.
in, in OSTRÓW oder...?
in, in OSTRÓW.
UNK
vos hot ir geredt in der heym? velkhe shprakh?
nor yidish.
un ven ir zent, ven ir hot geshpilt mit d- di fraynt in di gasn
hot ir geredt yidish oykh?
m'hot geredt alts yidish. alts iz geven a yidishe sht-
ven hot ir geredt poylish?
poylish, az m'hot gedorfn redn poylish tsu goyim hot men geredt poylish, ober be-
tsvishn, undz ho'mir geredt zikh yidish.
dertseylt mir fun der heym. zent ir geven religyez?
zeyer religyez. demolts iz nisht geven keyn nisht keyn religyeze.
far di krig iz a, iz s'gantse shtetl geven religyez.
s'hot nisht geheysn shabes hot men gornisht get-
hot men gornisht gekent koyfn um shabes.
m'hot <gor> nisht gekent geyn in ergets. shabes iz geven tsu geyn in shul,
un dos iz dos. diz- di yu- dos yunge, yunge mentshn hobn gehat a Kultur-Fareyn,
dos heyst, vu m'hot geleyent PAPERS
un BOO- un BOOKS
un, un dos iz gevezn
far di yugnt, far di, far di
far di yunge mentshn.
hobn zey gehat a Kultur-Far- hot men gehat a Kultur-Fareyn,
m'hot a mol geshpilt teater vos m'hot zikh aleyn tsuzamengenumen.
un d-
a Kultur-Fareyn iz geven alerley tsaytungen un BOO- un BOOKS,
un a sakh mentshn, di yunge mentshn hobn nisht gekent shoyn mer ekzistirn dortn.
ammeynstn teyl zenen zey avek keyn BRAZIL. ikh hob oykhet gehat a tante in BRAZIL.
zi iz shoyn nishto.
a tante in BRAZIL un a sakh bakante vos zenen a- avekgeforn. s'iz geven a kleyn shtetl.
m'hot nisht gegat vos tsu tun, di yunge mentshn, iz zikh tseforn.
keyn BRAZIL, keyn Argentine.
bizn hayntikn tog hob ikh nokh mishpokhe in BRAZIL.
tsi gedenkt ir az ir zent geven a meydl, vegn vos ir hot gekholemt?
m'hot gekholemt in yene tsaytn
iz men shoyn meynstn teyl geven tsienistn. m'hot,
m'hot gekholemt nor me zol ts- geyn keyn Yisroel.
a fakt iz az
ven m'iz ibergekumen di krig
hot men dokh nor gevolt geyn keyn Yisroel.
vos mit arbet? hot ir a mol getrakht az ir volt gevolt arbetn in epes?
y- yo, m'hot, m'hot, vos hot men gekent in a kleyn shtetl mer vi neyen?
shnayderay, ober azoy iz nisht geven vos tsu tun.
s'iz nisht geven keyn fabrikn. s'iz nisht geven keyn...
tsi flegt der tate leygn tfiln ale tog, ale frimorgn?
o, vos far a frage! geven zeyer religyez.
mayn zeyde iz geven azoy vi a RABBI.
bashraybt mir a shabes,
vi s'iz geven oyf shabes.
der shabes iz geven zeyer a religyezer shabes. m'hot gebentsht likht.
m'hot geshtelt tsholnt, m'hot nisht gevaremt.
m'hot oyfgeshtelt a kesl te- vaser oyf TEA.
iz geven shtendik aza goye azoy vi do, iz z-
andersh iz geven <ayngemolt>, do iz elektrye. undz ho'mir nisht gegat keyn elektrye.
di mame flegt
tsugreytn
me flegt mm kokhn
donershtik?
de- donershtik tsi fraytik, m'hot, m'hot gekokht un m'hot gekoyft fish un me,
s'iz geven a yidish lebn, a religyez lebn. vu zet ir do haynt?
me, me gedenkt mentshn makhn az,
vayl zenen gekumen nokh fun EUROPE, ober azoy,
di yunge veysn nisht do.
flegt ir aynladn gest oyf shabes?
SPECIAL nisht. me fleg kumen fun shul, a mol der zeyde tsi der tate
hobn gebrengt zeyere mentshn oyf a kidesh, hot men shoyn gemakht a kugl.
m'hot geshtelt tsholnt,
a a yidish lebn, a religyez l-
a religyez, un nokh a mol, s'iz nisht azoy vi haynt.
s'iz dokh shoyn draysik, fertsik yor.
gedenkt ir ober a mol az me zol ayn- aynladn a a fremdn?
oder a yi-...
yo, m'hot gegat rakhmones, m'hot a sakh mol ge- gedorfn
gebn shtitsn eyner dem andern.
m'hot zeyer a sakh getun far di shtot, m'iz umgegangen un m'hot geshafn,
m'hot gezen mentshn hobn nisht.
hot men zey arayngegebn, nisht <punkt> keyn esn, gelt
oder gebeks, farshidene zakhn.
vi azoy oystsumoshlen?
m- me le- f-
in ale far-, in farshidene umshtendn, gut tsi, besere, ergere, nor s'iz geven antisemitish.
di yidn hobn zikh gut gelebt, ober di goyim zenen geven groyse antisemitn.
un dos vos iz, m'hot
afile m'hot tsugenumen shpeter. az s'iz geven di, ikh hob dokh aykh shoyn gezogt az der,
eyner,
undzers a shokhn hot gezogt mit kha-
me gist oys dos vaser, shtarbn oys di fish.
me nemt zey aroys di parnoses
shtarbn oys di fi- nu, hobn zey nisht vos tsu tun.
un dos, di yunge mentshn zenen ammeynstn teyl avekgeforn, keyn BRAZIL, keyn Argentine.
keyn Amerike hot men nisht gekent forn, az emetser hot aroysgenumen, az m'hot gegat mishpokhe.
afile k- nokh di krig.
ikh mit mayn man, zenen mir gevart
biz,
biz m'hot undz, biz m'hot undz gebrengt keyn A-, keyn Amerike.
hobn mir nisht gegat vu tsu forn. keyner hot undz nisht...
in Amerike hot oykh nor der JOINT undz gebrengt.
di shul iz geven vayt avek fun der heym?
ah, s'iz a kleyn shtetl, s'iz nisht geven vayt.
s'iz nisht geven vayt.
zent ir geven noent mit di shvester, mitn bruder?
o, zeyer, undz ze'mir zeyer geven noent. m'hot zikh geholfn.
ven undz ze'mir gevezn in Sibir
hot men eyner funem andern, undz ho'mir zikh zeyer gut gehaltn, bizn hayntikn tog.
kh'hob gehat dray shvester, tsvey hob ikh nokh in Yisroel, eyne iz geshtorbn
dort.
mit velkhe shvester zent ir geven mm mer noent? ale, di zelbe?
mit ale. undz ho'mir zikh,
undz ho'mir zikh ale gut gelebt.
az m'hot in di,
in in Rusland, in di tayges
hobn mir zikh geteylt mit yedn bisn.
m'hot farkoyft vos m'hot gehat, m'hot gebrengt a por POTATOES.
un alts hot gege- hot hot men gedorfn z-
glaykh esn.
zayt ir geven a gute shilerin als meydl?
bin geven, kh'hob gelernt davenen. dos hob ikh gelernt. a bisl yidish shraybn.
ikh bin nisht k- geven UNK
vos far a mentshn zaynen geven di eltern?
religyeze, yidishe.
bashraybt zeyer perzenlekhkeyt.
perzenlekhkeyt?
mayn tate iz geven a lerner,
hot gezesn un gelernt a sakh.
iz er geven a shtiler tsi a hoy-
zeyer shtil.
un di mame iz mer geven veltlekh. zi hot farshtanen mer s'lebn.
nor m'hot nisht gegat di meglekhkeyt, m'iz geven orem in a kleyn shtetl.
m'hot nisht gegat vos tsu tun, m'hot gehoft az di
di kinder, m'hot zikh registrirt me zol forn keyn Yisroel, me zol for- a sakh zenen avekgeforn.
ikh bin nokh geven yung. avekgeforn keyn BRAZIL,
avekgeforn keyn Argentine.
s'iz geven a kleyn shtetl. s'iz nisht geven vos tsu tun.
hot ir a mol gearbet in bekeray?
ikh hob tsugeholfn nisht punkt in bekeray
farkoyfn oder, tate mit di mamen, vos zey hobn gearbet.
vosere zakhn hobn zey gebakt?
aldings.
khales un broyt un ROLLS un beygl un
un puter-kukhn
un kez-kukhn.
zaynen geven a sakh bekerayen dortn?
s'iz geven genug. s'iz nisht geven k'aza fil azoy, se, s'iz geven genug bekeray.
vi oft zent ir aroys fun OSTRÓW als meydl?
bin aroys
ven, ven der daytsh iz gekumen.
neyn, neyn, ikh meyn als meydl.
als meydl iz geve-
oyf rayzes?
a a, iz gevezn a Kultur-Fareyn, dos hot zikh gerufn.
dortn iz geven BOOKS un PAPERS. m'iz zikh ale tsuzamengekumen.
m'hot a mol gebrengt,
m'hot a mol aropgekumen eyner vos hot gehaltn referatn.
referatn, veyst ir vos ikh meyn?
yo.
m'hot gehaltn redes un m'hot, yo.
un m'hot, un m'hot zikh aleyn
amuzirt, m'hot aleyn gemakht zikh a
azoy vi teater, fun
al- aleyn, meydlekh mit yinglekh.
un m'hot zikh, m'hot gemakht a forshtelung, un mentshn zenen gekumen.
m'hot gemakht gelt.
m'hot getun vos m'hot gekent. oy, s'iz nishto vos
tsu dermanen, s'iz fargangenheytn.
un s'iz shoyn azoy lang, un...
zayt ir aleyn geven a rel- religyeze?
SURE, bin ikh haynt oykhet.
ikh gey nokh haynt, balang, undz ze'mir gekumen
aher, ikh mit mayn mame, bald zikh balangt in a shul.
m'hot zikh bald gevezn, MEMBERS, un
un mayn tokhter iz oykh gevezn zeyer religyez, un ha- haynt oykhet. a fakt iz ir man
iz geven a RABBI.
un az
undz ze'mir gekumen, vayl s'iz nor, kh'hob nor gehat di eyne tokhter.
undz ho'mir nokh gevoynt in Vashington.
ikh mit mayn man.
di di di GOVERNMENT, di, ikh meyn di yidn, hobn dokh undz,
undz ho'mir nisht gegat vu tsu forn. keyner hot undz nisht aribergenumen.
andere mentshn hobn gehat mishpokhes, zenen zey bald gekumen oder keyn Amerike, oder k-
ah ke- fun di daytshishe lagers.
undz ho'mir nisht gegat keyn mishpokhe.
tsi iz es geven a a gut lebn, ven ir zent geven a meydl?
s'iz geven a lebn azoy vi dos shtetl iz. m'hot nisht gekent mer, m'hot nisht gegat mer. ammeynstn teyl iz men geforn avek
keyn Varshe, keyn Lublin, oysgefin-
iz es ober geven a tsufridene?
s'iz geven tsufridn, avade s'iz nisht geven azoy fil...
s'iz geven zeyer
balbatish un, un
fuftsik yor <erinern>. haynt volt shoyn nisht azoy gevezn.
s'zaynen geven dortn tsaytungen?
o ye.
velkhe?
tsaytungen UNK.
meynstn teyl yidishe, iz geven poylishe un yidishe.
der tate fleg bakumen tsaytungen?
ye, undz fleg'mir koyfn ale to-, al-, az m'hot gevolt hot men gekoyft a PA-, s'iz geven f-
a sakh kinder vos zey hobn shoyn ongehoybn tsu geyn, m'hot geklert tsu forn keyn, keyn Yisroel iz shoyn geven a,
hebreishe PAPERS. s'iz alts, s'iz gevezn oyf a kleynem mashtab.
oy, vos geven iz geven.
ver zaynen geven di shkheynim?
bloyz yidn.
bloyz yidn?
ye.
gedenkt ir etlekhe nemen fun di mentshn, fun di shkheynim?
vos iz vikhtik? s'iz vikhtik?
oyb ir gedenkt.
ikh
ikh gedenk shoyn nisht tsu fil. ikh gedenk shoyn nisht. s'iz shoyn fuftsik yor <erinern un> nokh gedenken di shkheynim.